水野さんって編集者ですよね?
はい
プログラマーですか?
違います
でもこの2つって一緒ですよね?
一緒じゃないです
いや、ほぼ一緒だと思うんですよ
全然違うけどな
ほぼ一緒の仕事だと思うんですよね
だって僕らの場合は相手は人ですから
生身の
それも才能にあふれた人たちを
相手にした仕事でやって
なるほど
プログラマーの場合は
相手は人ですから
物というかね
プログラムでしょ?
タイトルとか見出しとか
一番こだわりません?
こだわるね
じゃあプログラマーと一緒
違うって
一部分が一緒だっただけだって
言葉
水野さん好きなんで
言葉紹介しようかなと思って
これ多分聞いたことないんじゃないかな
リファクタリング
リファクタリング?全然知らないですね
多分聞いたことないですよね
これね調べる限り
多分コンピューター関連でしか
使われない言葉だと思う
聞いたことないです
何でしたっけ?観能小説の回で
言いましたよね
中層化みたいな観能小説でしか
使われない言葉みたいな感じで
これもエンジニアリングでしか使わない言葉だと思う
リファクタリング
リファクタリングの
由来については一生懸命
調べたんですけどよく分かりませんでした
漠然としてたんだけど
何かっていうと
ソースコード
プログラマーが書いたプログラムですね
をきれいに書き直す作業
のことです
リライトですね
リライトですねつまり
これね多分ファクター
因数分解する
動詞だと要因とかですけどファクター
動詞だと因数分解するっていう意味があるらしくて
そっから来てるっぽい
っぽいです
おそらく語源的にはね
ファクターにしても
ラテン語のファクトみたいなやつ
ですよね多分
作るみたいな英語にあたる
doみたいな動詞があったので
そこから大元をたどる
全然僕は分かんないんですけど
そういうことにしておいていただいて
要は外から
見た振る舞いは変えない
プログラム自体を変えちゃう作業じゃなくて
やってることは
一緒なんだけどきれいにしよう
っていう作業ですね
深井 因伝と
開業する場所変えるとか
そういうやつ
樋口 ありましたね因伝ととかももしかしたら
リファクタリングと言うかもしれないけど
それはあんまりリファクタリングとは言わなくて
例えばですけど
ごちゃごちゃしてる
重なった処理
これとこれほとんど同じ処理だな
みたいなやつをまとめるとか
そういうのですね
深井 あっそんなリライターさんみたいな人が
いるんですか? 樋口 あっ違います
その大抵の場合はそのコードを
書いて自分でやる 深井 あーじゃあ
推考に近いわけね 樋口 そうだね
だし、あーごめん自分でやる
大抵は言い過ぎかな、前任者が書いていったものを
新しい担当者が
汚ねーなって
書き直すケースも当然あります
深井 なるほどはいはい
樋口 僕も自分が2ヶ月前に
書いたコードを見ると
汚いなー
衝撃を受ける
自分自身も自分が書いたものを
直す 樋口 びっくりする時ありますよ
なんでこの条件分岐書いたんだろう
みたいな、この条件分岐しなくていいけどな
ときがよくある
深井 よくね
初稿、初めて書いた原稿で
ちょっと人に見られるのは恥ずかしいな
みたいなあると思うんですけど
じゃあ例えば堀本さんが書いた
プログラムを
すご腕のエンジニアの方に見られるとかってなったら
顔から火が出るほど恥ずかしいんですか?
樋口 恥ずかしいですし、僕は今その苦行に
耐えていまして
ずっとあのサイト一人で作ってたんですけど
今は結構分離して
二人で作ってるんですね
深井 堀本さんともう一人
樋口 そうです、その方はちゃんとした本職のフロントエンドエンジニアの方で
バックエンド
水野さんに分かるように言うと
処理するところ
データを処理したりするところは依然として
僕が書いていて
見た目のところはその人が書くっていう
分業になりまして
その結果ですね
見られるわけですね
僕が書いたものが
深井 そのフロントの方を見られるってことですよね
樋口 そうです、てかソースコードは丸ごと共有してて
二人で一緒に両方書けるようになってるので
丸ごと見られるので
ひいいいいい
って思って
見ないで
恥ずかしいからって思いながら
しょうがねえなと思って
深井 その方きっとバキバキ直していく?
樋口 まあそうですね
限りなく作り直しに近いところはありますし
汚いところは
汚いなって思われてるでしょうね
深井 ああなるほど
樋口 だから本当はフロントで
処理すべきものなのに
なんかエラー出るなあ
よくわかんないからサーバー側でレンダリングしちゃおう
ってこっちでやるべきもの
操作をこっちでやってるところとかあるんですよ
エラーが出てよくわかんないから
こっちで操作することにするみたいなやつをやってて
深井 だからごまかした部分がある
樋口 そうです
だからなんていうんですか
オフィスでやらなきゃいけない仕事なのに
家持ち帰ってやっちゃってるみたいな
深井 ああでもねそれねちょっと気持ちわかるのがあって
エクセル弱者なんですよ僕
樋口 ああそんな感じするねみずほさんは
深井 なので簡単な関数とか
わかるんですけど
僕もそうだし
もっとエクセル弱者な人って
サムとかで足し合わせればいいものを
ベタ打ちでさ数字打つ人っているんですよ
樋口 ああいるー
深井 それをその後の人が引き継ぎで見たときに
えー何これみたいな
樋口 エクセル弱者ってありますけどそういうのも近いですよね
深井 なるーあるあるある
そういうことです
まさにそれ
めっちゃいい例え出したな
ヤンヤン 何なんだよ
樋口 どこで興奮してるの
深井 リファクタリングの説明を
一般の皆様というか
非エンジニアの方に伝えるのは
不可能だろうと僕は思っていて
これくらいの解想度でいいだろうと思ったんですよ
恥ずかしいんですよ
僕こういう人に見られてははははみたいな
家持ち帰っちゃってやってるみたいなところあるんですよ
くらいの感じでやろうと思ったら
完璧な例え出てきたんで
それを俺が台本に書くべきだったやつだと思って
感動しましたありがとうございます
助けてくれて本当ありがとう
そうまさにそれです
全部足しちゃってるやつをサムに書き直す作業がリファクタリングです
ヤンヤン あーはずいっすね
はずいね
樋口 前任者がね前任者がそれバレたら超恥ずかしいですよね
ヤンヤン いやあのね似たの話しちゃうんですけど
ワードも僕弱いのよ
だからちょっと僕の例ではないんですけど
ちょうど最近twitterで見たのが
そのワードで行列
数学のね行列書こうとしたんだけど
その行列の書き方知らないから
でけえ括弧
どーんってでかく置いて
書く行に0、2、3
みたいなっていう風にしてる
プリントかなんかの
画像と一緒に
タックス?なんだっけ
樋口 手符ですねたぶんみずほんさんが言った
マークアップで数式書けるやつでしょ
ヤンヤン そうそれを覚えてほしい
みたいなことをつぶやいてるツイートを見たんですけど
それとかもでも俺はね
ワードでそれ書けないからやっちゃいそうなのよ
そういうことだよね
樋口 そういうことです
ヤンヤン こいつワードでこれで行列書いてるよみたいな
樋口 そうそうそういうことそういうこと
ヤンヤン そうなんですよ
ちなみに予告しときますと
手符の回いつかやります
タイトルだけもう決まってまして
マツコの知らない世界の言い方で
みずのの知らない非ウィズビグの世界
っていうのやります
樋口 ウィズビグの?
ヤンヤン 非ウィズビグの世界
樋口 すげえなんか気持ちいいですね
ヤンヤン いつかやるんでお楽しみにいただければ
樋口 全然楽しみじゃないです
ヤンヤン 内部構造がぐちゃぐちゃなものを
綺麗に直す作業
見た目は一緒みたいなのが
リファクタリングですね
エクセルもそうじゃん足し算全部しようが
サム使おうが出てくる答えは一緒だよね
でも中身は全然違ってて
こっちの方が圧倒的に保守しやすいよ
っていうのを目指します
リファクタリングについては諸説あって
なんかやらない方がいいみたいな話もあるんですよ
深井 へえ
ヤンヤン これは今動いているものに
手を入れると動かなくなるリスクがあるから
深井 確かにね
なんか変なエラーが起きてしまうと原因が
どこなのか分かりづらくなっちゃう
ヤンヤン そうですねだからあんまりやらない方が
いいんじゃないかみたいな派閥もあったりしたんですけど
多分最近はしたべな気がしていて
今回のタネ本
プリンシプルオブプログラミング
も当然やった方が
良いときれいにしておかないと
次のやつの負荷もえぐいし
結局何度も何度もわけ分からない
コードと戦うことになってしまって
とんでもないコストになるので
とにかく少しずつ書き直せと
いうことを書いてありました
深井 ああなんか今聞いてて思ったけどさ
そのプログラマー
プログラムする人の世界ってさ
引き継ぎめちゃくちゃ大変だな
ヤンヤン ああそうなんすよ
なんかさ前任者がさ
特に意思なく残したものを見てさ
意思っていうかメッセージなく
なんかあれこれなんでこうなってんだろう
この処理変だなってなったのをさ
前任者があれこれ考えた結果そうしてる可能性と
深井 そうです
ヤンヤン 全然何も考えずにごまかした可能性両方あるわけだよね
深井 そうです ヤンヤン むずっ
深井 めっちゃむずいっす ヤンヤン きっつー
ヤンヤン めっちゃむずいっす 深井 大変ですね
ヤンヤン これもね多分プログラマーあるあるだと思うんですけど
深井 はい
ヤンヤン なんか複雑な条件分岐してて
こういう時はこうしますこういう時はこうしますって書いてあって
読んで
ん?この分岐いらないだろみたいな
このケースないだろって思って
消すんすよ
こんな状況ないよなと思ってこんな状況ないのに
だらだら書いてるからバカだなーと思いながら
消すんですけど
動かしてみたらあったわその状況
なって動かなくなって
絶望する
これあるある
それあるんだそのパターンあるんだっていうのがめっちゃあります
深井 数学とかでもね
yイコールx分のxの2乗プラス2xプラス1
この関数をグラフで書きましょうとか言われるとさ
めちゃくちゃ簡単じゃん
みたいなxの2乗プラス2xプラス1って
xプラス1の2乗だから
あ簡単だって書いてグラフ書くと
あ
x0の時これだめだ
関数書けない
みたいなことあるじゃないですか
条件みたいなのもなんか当たり前のように
はいはいこんなの余裕でしょって読むと
意外とね見落とすみたいなことありますよね
深井 どっちかっていうと数学の問題でいうとあれかな
倍分けに近いかな
玉がなんか確率の問題とかで
玉を3個取り出すとき
赤が2個青が1個の倍
みたいなのを分けてるんだけど
よし完璧だ
って数え上げてやったわと思いきや
すげえ抜けてるみたいな
ヤンヤン 今僕は範囲の話を変数が取り得る範囲の話をしたんだけど
ではなくて倍分けの話だったんですよね
深井 の方がそうですね自然な事例な気がする
ヤンヤン 失礼しました
深井 だからこれ見落としててああ動かなくなっちゃった
ケースがある
でもそうか水野さん今の例えもあるわ
そっちのパターンもありますね
ヤンヤン 範囲指定のことも
深井 そうマイナスの値が入ったら終わったみたいな
時もあるんで
この分岐その時のためだったんだみたいなパターンも確かにあります
そうなのよだから
人が書いたコードを安易にいじって
大変なことになるわねよくあるやつ
ヤンヤン なるほど
深井 でこのじゃあ直しますと
直すときの手がかりってなんだと思いますか
ヤンヤン プログラム
深井 でプログラム
をきれいに直す
ヤンヤン そうきれいに直したいなって思った時の手がかりはなんだと思いますか
深井 手がかり?
方向性じゃなくて
こう直すと良いとかって話があって
ここは直せるなって思うところってこと?
え?そんな見たことないから知らないよ
プログラムを
ヤンヤン フィーリングでぜひ答えてほしいですね
深井 長いところ
ヤンヤン 正解はですね匂い
臭いところです
深井 ああ
やっちゃったよ
ついに言っちゃったよそっち側に
深井 はいはい
ヤンヤン しょうもないクリシェレトリック
使うやつだと思ってる僕のこと
深井 もう
ヤンヤン これね用語としてあります
深井 え?
ヤンヤン 香土の匂いっていう用語があります
深井 プログラマーになるためには鼻も必要な
フランスの調香師
香水を作る方とかはね
鼻が強くないとって言いますけど
ヤンヤン 言いますね
深井 漢字の四角なんですね
ヤンヤン 違います
物理的な匂いはしないんだけれども
香土の匂いって表現される
ちゃんと本書にも
書立てされております香土の匂い
深井 鍵取る方法みたいな
それは皮肉の意味での鍵取り
ヤンヤン 皮肉の意味での鍵取る方法っていうか
臭いものの特徴みたいなのが
書いてあって香土の匂い
英語だと
Code smellっていうらしいですけど
Code smellはですね
これはこのPrinciple of Programming
っていうよりはネットとかから収集してきた
よく言われる香土の匂い
なんですが
例えば重複したコード
さっき言ったやつだね
同じこと繰り返してるとか長すぎるメソッド
深井 つまり例えば
同じ行があったりしたやつは
これを繰り返しますよっていう
1行とか2行の短いコードに書き換えられたりする
ヤンヤン そうです
極端な話で言うと
消費税が8%の商品と
消費税が10%の商品で
それぞれ別の処理をしてたとしたら
もったいないですよね
8%の時は100分の108を
かけますっていう
関数があって
10%の時は100分の110をかけます
っていう関数があったらまとめた方が
いいですよね
消費税を渡してその消費税に応じた処理を
しますにした方がいいよね
みたいな感じ重複コード
とかミノさんがさっき言ってたことだね
長すぎるやつ
一つのメソッド手続きだと思ってくれればいいでしょう
一つの手続きが長すぎる
とかは
バラすべきだよね
とかねおしゃれなやつも結構あって
昨日の横連簿
これおしゃれだね
深井 横連簿ね
横連簿は
誰
自分の好きな人がいて
その人は別の人が好きでっていう状況
ヤンヤン そういうことですねAさんとBさんの恋愛を見て
食うみたいな
Aさんが入りたいのにみたいな
深井 俺がAさんのこと好きなのにってやつですね
ヤンヤン 昨日の横連簿とかね
深井 どういうこと
ヤンヤン 面倒くさいんで説明はしないんですけど
コードの匂いについて文献を収集しているときに
昨日の横連簿っていうのがあるんだ
みたいなね一応わかる人向けに
説きますと他のクラスの
メソッドをカドに用いているクラスのこと
深井 でもなんか横連簿っぽいね
ヤンヤン 横連簿っぽいなと思っておいてください
深井 はいはい
ヤンヤン 不適切な関係っていうのもありましたね
大人かなみたいなね
これもだから理解は諦めてくれていいんですけど
他のクラスの実装の詳細に依存している
クラスのことですね
とかねあとね
相続拒否っていうのもありますね
深井 相続 ヘリテッジ
ヤンヤン 相続拒否っていうのもあって
これもオシャレじゃないちょっと
いい名前だな全部
深井 なんかねやっぱガベージコレクションのときから
思ってましたけど
ヤンヤン いい単語例えを作りますね
樋口 そうなのよ遊び心ある名前は結構多いですね
深井 情報隠蔽だけはだめだけど
それ以外はおおむね良いですね
樋口 情報隠蔽だけは固くないに
嫌がり続けてますけど
深井 あとリバースだけリバースじゃない
ノット回路
あれだけはちょっとビッグボーン派ですけど
樋口 相続拒否もいいですよね
ちなみに一応いい名前を言っておきますと
規定クラスの規約が尊重されない形でのメソッドのオーバーライドのことですね
深井 ああわからなかった
樋口 最後まで聞いたけどわからなかった全然
深井 とかさ
色々なアンチパターンと言ったりするんですけど
このパターンにはまると大体失敗してますよ
っていうアンチパターンですね
コードの匂いっていうのは
これがあると大体失敗してる
みたいなものを経験則として
エンジニアは積んでいくし
それを
見た時にこれ臭いなと思えると
良いですよね
というのがコードの匂いですね
樋口 匂いがするとかじゃなくて
臭いって言ってもいいんじゃない
深井 いや知らない
樋口 あれ言ったことないな
コードの匂いわからんなこいつ
深井 言ったことないっす
あんまり言ってる人は見たことない
樋口 用語としてあるのに
深井 コードの匂いは用語としてあるけど
多分わからない
例えばエンジニアの方と打ち合わせしたりしてて
ここが臭いねとか
言ってる人は見たことないっす
樋口 匂うねとかも
深井 じゃあリアルで言ってる方はコメントに
僕はよく嗅いでますってことをね
樋口 リアルで言うとすると
ここの関数処理多すぎるから
分割した方がいいんじゃないですか
って言いますね
臭いとか匂いとか言わないと
深井 言わないの?
樋口 言ってる人は見たことない
名前はオシャレで
概念としてはこういう
プログラミングプリンシプルみたいな
本読んでると出てくるんだけど
言ってる人は見たことないかもしれないです
この本
プリンシプルオブプログラミング
繰り返し出てくるので言うと
その場しのぎで
コードを書くなっていうのがめちゃくちゃ出てくるんですね
深井 直感的に
Excelの例えでもよく分かりますね
樋口 そうそうそうそれよくやっちゃうのよ
サムみたいなの多分あるんだけど
めんどくさいなーって
とりあえず全部足しとけばいいかって言って
その場しのぎでやっちゃいがちなんですよ
これがしょっちゅうあって
樋口 面で言いますと
僕の場合はですね
もうひどいのよ
タイプスクリプトっていう
水野さんにすごく分かりやすいように言うと
JavaScriptって聞いたことないですか?
JavaScriptってやつがあって
めちゃくちゃいろんなところで使われてるんだけど
ウェブサイト見たときのアニメーションとかあるじゃん
派手なアニメーションとか結構
JavaScriptで動いてたりする
最近はHTML CSSだけで結構
ラグジュアルなアニメーションできたりするから
面白くないような気もするんだけど
ウェブサイトで動き派手なのあったりすると
JavaScriptかなと思っといてくれるといいかな
深井 僕レベルはその理解で止めておきます
ヤンヤン みたいな
そのJavaScriptの問題点として
型を宣言できない
深井 出た型
ヤンヤン 型を宣言できないというか
型安全じゃないみたいなのがあって
すごい歯切れ悪いなずっと
ヤベェ
前回なんかこれは情報隠蔽してるんで
必要な情報しか言わないですよ
深井 べきならば
ヤンヤン えっとべき等生じゃなくて
ヤンヤン 俺も忘れた何の規則だっけこれ
パルナスの規則
パルナスの規則を満たしてますとか言ってるんだけど
今日ちょっと調子悪いです
深井 ねえあんなにべき等生を満たしてないものに対して
べき等生を満たしてると言っていいみたいなこと言ってたから
ヤンヤン ちょっと調子悪いな
深井 だから本来は
JavaScript
リプトではないんだけれども
アニメーションを動かしているようなものとして
イメージするのが近い
ヤンヤン タイプスクリプトっていう言語に関しての話をしているってことですか
深井 しているってことです
タイプスクリプトとかは型安全
要するにこれは数字ですよ
これは数字が入るもんですよ
って一度宣言しちゃうと
数字以外のものを入れようとするとエラーになる
みたいなやつなんですよ
ヤンヤン リッパーっていうかね
深井 これは安全なんですよねJavaScriptとかは割と適当に運用しちゃうので
本来数字を入れなきゃいけないものに
文字入っちゃったみたいなことがよくあるんですよね
それはエラーの温床になるので
マイクロソフトが作ったのがこのタイプスクリプト
上位互換じゃないな
変形みたいなものなんです
タイプスクリプトだから
型をちゃんと運用できるやつ
数字に文字入れちゃいけませんみたいな
言語なんですけど
書いてるとエラーでめっちゃ怒られるんですよね
型が明確じゃないんで明確にしてください
みたいなこと言われるんですよ
これ本当にちゃんとしたエンジニアの方は
ちゃんと対応するんですよ
エラー消したいんですよとにかく
今動いてほしいから
めんどくせーなと思って
であのね
anyっていうのがあるんですけど
英語のanyな
あらゆる人々みたいなやつ
anyってとりあえずつけとくと
動くんですよ
なんでも
なんかすげーわかるわー
俺もあのさーExcelでさー
シャープハッシュRef
リファレンスエラー出ると
ベタ打ちしちゃうもん
めっちゃわかるわ
なにこれみたいな
で一回25って言っちゃいいんだろ
みたいなやっちゃうのよね
だからもう
any
とりあえずエラー出てるとこanyって書いとこう
って書きがちなんですけど
後から見返すとなんてことをしているんだろう
だってすごくないですか
本末転倒ですよJavaScriptは
型が曖昧だからエラー起こしがちなんで
ちゃんと警告を出すものを
マイクロソフトが作ってくれたんですよ
タイプスクリプトっていう
僕はそれのフレームワークを使ってるからタイプスクリプトで書いてるのに
なんかエラー出すなこいつ
って出さないようにしてるんですよ
意味不明な行動じゃない
やばすぎない
その行動
おろかすぎるんですよ
これをね我ながら自分でやってて
急いでるから
後から見返したらうわー
anyanyanyって書いてる
すげーこいつ
読める人が読んだらさ
めちゃくちゃ面白いんだろうね
そのりもさんのプログラム
ひどすぎるだろこのコメント
そのために勉強したくなってきましたね
そうですね
これはね見せんのも恥ずかしいなって思いながら
エンジニアの方と一緒に
作業したりしてますね
変な話ね大学生の子に書いたブログより
見られる人も見られたら
嫌かもしれないですね
みたいなやつは
完全に一時のぎで
書いてるんで完全にあれですね
臭い匂いがするというか
腐臭がするコードだと思います多分
いやなんか今聞いてて思った
そのさー堀本さんのさ
拙いプログラムを
ガチのエンジニアの人
二人ぐらい呼んで
ここに座ってもらって
これをモニターで見ながら
実況するやつとか欲しいな
見ても俺分かんないんだけど
あー堀本さん
このタイムスプリットの
思想と真逆のこと
してますね
おかしい行動ですよこれはみたいなことを
めちゃくちゃ言われてるやつとかみたいな
複音性つきでみたいですね
楽しいかもしれないし何だったら
僕それ一人でもできますよマッチポンプでできます
そうなんだ
なんでここ分岐させたんだ
明らかにこれこの分岐
イフ文で書くべきではないよね
全然違う書類として書くべきじゃない
これって言ってきます
でも堀本さんよりもさらに
技術的にすごい人もいるわけでしょ
素人腕みたいな
そういう人がやってくれた方がよりツッコミどころは多分
そうなんだ
ナイツの花輪さんがね
自分の事務所の
芸人さんの漫才の台本を
見ながら赤いレスルみたいな
youtubeチャンネル受けてますけど
プログラム版でないんですかね
確かに
ダメな行動を読みながら酒飲んで
ダラダラ喋るみたいな
どうなんですかね
すごいかも
コードレビューって言うんですけど
そういう名前があるんですか
新卒で入ったエンジニアが
パートナー
メンターみたいな人について
書いたものをとりあえず地区一位フィードバック受ける
こここうした方がいいよ
フィードバック受けるっていう
コードレビューっていう文化があるんですが
当然当たり前にみんなやってるんですよ
でもそれを
ペンタメにしましたみたいな
youtubeでやってますみたいなのは
ないですね
エンジニアの方が見て面白くするのは簡単だと思うんですけど
一般に分かるように
例えてここでやってるこれってのは
例えて言うならこういうことみたいなのを
交えて喋ってくれたら俺見ちゃうかもしれない
そのエンタメはあんまり見たことないですね
ガチのエンジニアがコードレビューしてる動画は多分ありそう
いいかもしれない
いい文化生まれたかもしれないですね
いい企画を考えた
いつか新企画でやるかもしれませんね
堀本さんのダメなプログラムを
是非とも見て
是非とも酒を飲みながらゲラゲラ笑いたいっていう
すごい腕の方々がいたらね
手を挙げていただけるとね
いいかもしれない
もしいらっしゃれば
お便りフォームの方にお送りいただければ
いつかやるぞってなった時に
お声掛けさせていただきますので
皆さんドシドシお送りください
やだな俺
自分が恥ずかしめられる相手を募集してるのめっちゃやだな
例えて言うならあれですからね
大量の脇の甘い書解のやつとかを
言語学者が見てるのを
僕が募集するみたいなもん
あれ見てボロクソ言ってくれる人募集してます
地獄だね
そんな高度の匂いの中で
タネ本プリンシップルオブプログラミング
が口すっぱくして
何度も何度も言ってるのが名前
なんですよ
名前
名前は最重要課題である
名名かな
名名は最重要課題
何度も書いてあるんですけど
これはコードに付ける名前すべて
なんですけど
ファイル名とか
関数の名前とか
水野さんの分かりやすく言うと
手続き一般の
名前だと思っておけばいいでしょう
それ名前とか付けてるんですか
そうだよ
決まってんじゃないのその名前は
使えるもの
一番ちっちゃいものは決まってて
この間の半導体で言うと
水野の記号は決まってたじゃん
それは決まってるんだけど
それをいっぱい組み合わせて
半可算機とかは決まってないわけよ
だから基本パーツは
もう決まってて
レゴで言うとさ
使えるパーツは限られてんじゃん
それを自分で50個くらい組み合わせて
水野っていう像を
作りましたと
これは水野像にしよう
もう一個ちょっとバージョン違うやつで
表情違うやつ作ってレゴで
水野笑顔っていう名前にしよう
じゃあ次にもっとでかいもの作る時に
水野笑顔3個取って
ことになるわけですよね
ていう感じ
深井 なるほどだからプログラムの中で
例えばゆる言語学ラジオの
公式サイトで言ったら
メールアドレスを
送ってくれた人にカラーメールを
何かこちらからメールを飛ばすみたいな
作業にそれに名前を付けておくみたいな
メール送り作業みたいな
名前を付けておくと
例えば
堀本さんが手から離れた時に
公認の人とかが見ても
ここの行の部分はメール送る作業について
書いてるんだなってことが分かりやすく
使われるわけですね
樋口 そういう感じであるまとまり
自分で作ったまとまりに名前を付けるっていう作業をやってるんですが
これがやっぱ
重要なんじゃないかと
最も重要な作業なんじゃないかと
種本も口すっぱく言っていますし
僕がこの台本に
命名は最重要課題である
みたいなことを書いたら
サポーターコミュニティの方がね
緩く茶読してくれる人を募集してるんですけど
サポーターコミュニティの方が
私も常々
命名が8割だと思ってたので
プログラマーの仕事を
8割は命名だと思ってたので
これは素晴らしい事実を周知してくれてます
みたいな
楽しみですみたいなすごい熱のある
応援コメントをいただいて
勇気づけられております
深井 でもね同じアナロジーか分からないですけど
僕がやってる編集の仕事とかは
完全にタイトルがそれですね
タイトルを考えることが
特に雑誌とかだとね
特集タイトルとかだと
もういいタイトルさえ決まれば
おのずとできることとかあるんですよね
原稿が
だから似てるかもしれないですね
樋口 だしだからそれ最初に
言ったやつじゃんタイトルを
つけることにめっちゃこだわる仕事って
編集者もプログラマーも一緒ですよね
深井 そうですね
樋口 自ら穴に落ち始めてます
今自ら実中にハマりに
行ってますもん否定してたけど
深井 そう見えてるんですねでも堀本さんその後にこう言ってましたよ
だからプログラマーと
編集者同じなんですって言ってましたよね
樋口 同じでしょ 深井 どこが同じ
樋口 同じでしょ
名名に最もこだわって
名名がうまくいけばもうあとはサクサク
いったりすることもある 深井 なるほどじゃあ
聞きますけど名名を一生懸命
する理由はなんですか
樋口 プログラマーが
名名を一生懸命する理由はそれに
ぴったりハマっていて
完璧なタイトルっていうのがつけるのが
難しいからです
それを探らなきゃいけない
深井 簡単じゃないの別に
名前つけるのは
深井 ああと思うじゃんよくあるパターン
っていうかなんなら多分僕ゆる言語学ラジオの
サイト構築するときとかにこうなってるな
っていうよくあるパターンやります
顧客情報を登録する
新規登録するみたいなやつを
レジスターカスタマーインフォメーション
みたいな名前つけるとするじゃないですか
でレジスター
カスタマーインフォメーションを
中身書いてるんですね
で登録するぞって最初書くんだけど
登録する前に
これ名前
ふざけて500文字
とか登録されたら困るなみたいな
500文字登録してないから
チェックしようみたいな
でもちゃんとしたメールアドレスじゃないと困るな
ABCみたいなやつ送られてきたら困るな
メールアドレスの要件チェックしよう
みたいなことし始めるって言ってるわけです
そうすると
レジスターカスタマーインフォメーション
顧客情報の登録を書いてたつもりなのに
なんかほとんどの場所は
検証に使ってるみたいな
ほとんどの場所検証してるなこれ
これバリデイト
カスタマーインフォメーションとかの方が
適切な名前なのでは
みたいになったりするんです
でそうなった時に
ちゃんと書き直そう
名前つけ直そうぜっていうのがリファクタリング
なわけですけど
一回書いちゃったんでめんどくさいからそのままになってることとかよくあります
ヤバいねそれはね
みたいなことですよだからその内容を
適切に過不足なく
表明する名前
を探るのはめっちゃ難しいし
これが結構プログラマーがやっている
クリエイティブな仕事なんじゃないか
みたいなところありますね
なるほどね確かに編集の仕事でも
僕せいぜい今
5年目とかなんでそんなキャリアとして長くはないんですけど
常々感じるのは
堅牢なタイトルをつけないと
見失うことあるんですよね
あれ?
これ何の取材してたんだ
どんな話聞ければこれよかったんだ
みたいなことを見失うことがあるんですけど
しっかりとした軸足になるタイトルさえついていれば
おのずとね取材は上手くいくんですよね
素晴らしい
だから経験則として
僕が今いるその編集部で
あまりやらないようにしているのは
タイトル案
なんとかなんとかの未来
あーぼやっとするね
これはねまずい
何聞いたらいいか分からないもんね
未来とか
何々とは
何々入門
みたいなものとかって
角度をつけてないタイトルなんですよね
それが本当にみんなが
知りたいと思っているものだったら別にそれでいいと思うんですけど
大抵の場合ってそうじゃないから
そこでそのなんとか入門
なんとかってつけちゃうのって
すごいその
こっちでも何も仮説を立ててないし
何をするのか決めてないのに
テイストしちゃうものよくあるから
それつけないようにっていうのを
気づくのに3年くらいかかりましたね
大分かかりましたね
やっぱそんなみずほさんはこのプリンシップ
オブプログラミングを読んでいればね
1日で気づけたんですよね
この本読んでるとあそうか命名大事なんだ
命名最終要課題なんだ
そうか命名の中身とモジュールが常に一致してないといけない
強い命名じゃないといけないんだということを
ここから学び取れるんで
読んどけばよかったですね
深井 編集者向けに書かれてないからね
樋口 アナロジーでね上手に抽象化すれば
これ活用できたはずなんでね
おすすめなんですけどねこの本
深井 そうですねそれを知ったところでね
それを未来とかつけないように
他のタイトル考えるのが難しいですけどね
樋口 最後にねプログラマーの
三大美徳の話しとこうかなと
聞いたことあるこれ
三大美徳言いますね
対満
短期
傲慢
以上です 深井 避けろってことですか?
樋口 いや違いますこれです
美徳が対満と短期と傲慢です
深井 なんかね対満は
ちょっと今までの話で
分かるというか
その要はサボれるようなものを
作ることが良いんだよねきっとね
樋口 そうです素晴らしいそう
効率化した方がいいよねみたいな話だね
深井 短期の復元難しいな
なんで短期がいいんだろうな
あーでもなんか
すぐイライラするってことは
間違いに気づきやすい
樋口 まあそんな感じですね
ここパフォーマンス悪いなみたいな
ここ動作遅えなみたいなところに対して
早くしよってなる
深井 短期ってのが
最適化最速化の原動力になる
ということですね
対満?最後?違う違う
傲慢?
傲慢がね一番ピンとこないわ
何が傲慢がいいんですか
樋口 傲慢はさっきの僕の
エニーみたいなの書いちゃったやつに対して
俺が書いた行動が
こんなに汚くていいはずがない
深井 ああそういうことね
樋口 なから許さない
訳わかんないもの書いちゃったら
それは許せないので書き直す
美しいものを書こうが傲慢
深井 なるほど傲慢かそれ
樋口 笑
深井 傲慢か?
樋口 諸説あります
深井 過信とかのがよくない?
樋口 おっしゃる通りですね
プライドとかでもいいよね
深井 プライドとかのがね
言いたすぎて短期と対満に合わせた
樋口 そうセットリアして
言いたすぎて言っちゃったんじゃないかみたいな
レトリックありきで言い出しちゃったんじゃないかみたいな
とこはちょっと感じますけど
まあまあ
気持ちわかるじゃんそれ
合わせたくなるじゃん
これねすげえいいなと思ってて
このプログラマーの三大美徳は
やっぱプログラマーとしては
持ってた方がいいような気もするし
この傲慢めっちゃいいなと思ってて
これはねもっと広げられるなと
プログラマーに限らず
もの作る人全員に
広げられるんじゃないか
さっきは編集者とプログラマーで近いんじゃないかって
言ったんですけど
なんだったら他のクリエイターとかもみんなそうなんじゃないかな
っていう気がしてて
この気持ちいいじゃん
なんか作った後に
これでいいはずがない
感覚ありません?みずのさん
ありますね
心の中に厳しい自分勝っとくみたいなやつ
ありますよね
俺が手掛けたものこれじゃないだろう
これ理想型のはずないだろう
って気持ちがみんなあると思うんですよね
それをね特に感じて
よかったのが
僕みんなに激推ししてるんですけど
NHKの漫弁っていう番組
知らないわ
漫画家さんが
出てきて仕事場とか仕事の仕方とかを
VTRで全部取材される
それを漫画家の浦沢直樹先生が見て
ここが自分と違うね
ここがポイントだね
みたいなことを解説する
みたいな番組
企画の勝利
めっちゃ面白いんですよ
浦沢直樹先生が言ってたことで言うと
漫画家って漫画家で一括りにされるけど
全然違う仕事だと
ピザ職人と郵便配達員くらい違う仕事だ
って言っていて
仕事の進め方全く違うし
全然違う
100人いると100通りの
やり方があるわけで
それを解き明かすのは非常に面白いことだと思う
みたいなことをおっしゃっていて
まさにそうだなみたいな
いい番組なんですよ
紹介が特に良くて
東村昭子先生なんですよ
たられば娘とかね
カクカクシカシカとかの
東村昭子先生の回が良すぎて
僕はねこの回の
何が良いって
傲慢が良いなって思ったんですよ
東村昭子先生がね
アシスタントが
仕上げてきて完全に出来上がった
完成原稿を見て
書き直してたんですよ
ん?もう
出来上がってたんでしょ?
自分で下書きとかして
キャラのペン入れもして
背景こんな感じでよろしくって言ってアシスタントに出して
アシスタントさんがちゃんと
仕事したやつ
見て
なんか違うんだよなって
書き直し始めてたんですよ
これすごくて
しかもその満遍の文脈言っとくと
同時に7本とかの連載を抱えていて
しかも東村昭子先生は
お子さんいらっしゃいますから
お子さんを育てていると
育児に今集中していて漫画を書いている時間結構少なめですね
みたいなことを言っていて
その状態で何本も連載を抱えているもんだから
何やるかっていうと隙間時間で
ちょこちょこいつも寝もがいていて
アシスタントが来る作業をする日って
週に1日しかないらしいんですよ
だからその1日に固めて15人とかのアシスタントを呼んで
14時間とか
ぶっ通して作業するらしくて
すさまじいんですよ
ヤンヤン マネジメント能力がすごいな
ヤンヤン とんでもない効率で一斉にいろんな人に指示を出して
ヤンヤン それでお子さんも育てられているのやばいな
ヤンヤン めちゃくちゃ超人ですよ
っていうことをやっていて
死ぬほど忙しい東村昭子先生が
完成原稿出てきた段階で
これじゃないな
書き直そうって言って
書き直してるんですよ
ヤンヤン やばいな
ヤンヤン これ傲慢だよねさっきの
ヤンヤン 傲慢って言うとめっちゃ言い方悪いけど
プロとして譲れない一線
意地みたいなものですよね
私が書いた漫画がこれでいいはずがない
っていうのが現れてますよね
ヤンヤン そうね
ヤンヤン だからね
プログラマーの三大美徳傲慢はぜひ
みんなに覚えておいてほしいし
なんだったらこれはものづくりする人全般に
言える特徴なんじゃないかなっていうのが
すげえ今回改めて思いました
深井 その話聞くとさ
僕らさ
ゆる言語学ラジオも
ゆるコンピューター科学ラジオもさ
撮った素材をさ
95%くらい使っていて
今まででボツにしたのが
2回とかですよね
多分ね
もっとボスにするかじゃ
ヤンヤン こんなんでいいはずがねえと
捨てていった結果
深井 言い頻度が半年に1回
ヤンヤン やりすぎ
深井 完璧なものを
ヤンヤン それはね白髪三千丈ですね
深井 そうかこれ言いすぎだったわ
ヤンヤン 白髪三千丈ね中国のことわざがね
盛りすぎてることを例えるやつですね
公開順序がねどうかちょっと足しておきますけれども
深井 僕は今これ
後だな
白髪三千丈が出てくる方が後だなって思いました
ヤンヤン 俺もね間違えたと思って
難しいんだよこの
深井 やっぱこれあれじゃないですか傲慢足りてないんじゃないですか
ラジオパーソナリティとして
そんな公開順を推測し間違ってはいけない
っていう気持ちが足りないんじゃないですか
ヤンヤン そうですねやっぱずっと傲慢よりも
強耳の方がいいと思うんだよな絶対
絶対強耳でいいんだよな
深井 そうだねそんな気はするね
そういうみずのさんに対しては僕は
短期でめちゃくちゃ詰めていこうと思いますけど
ふざけんなよなんで公開順を頭に入れてねえんだよ
ヤンヤン じゃあ僕は対マンでいこう
深井 ええなんか
めんどくさいしなんでもいいじゃん
深井 ねえ ヤンヤン 見てなかったっすわー
深井 どんどんラジオが腐敗していくだけになるんでやめましょう
更新頻度が半年に一回になるのもだめだし
切れ始めるのもだめだし
ヤンヤン 僕も半年に一回切れたんで
あんまり準備とかしなかったんですけど大丈夫ですかね
深井 やめときましょう間違った悪用はしないでいただいて
ぜひぜひこれをいい方向でプロ意識として使えるっていう形で
この傲慢とかをものづくりする人は
持っておくといいよなって思ったっていうのが
今回の使命になります
ヤンヤン うんいい勉強になりました
深井 そんな感じで引き続きですね
まあこれでいいはずがないという傲慢を一生懸命活かしながら
このゆるコンピューター科学ラジオも作っていこうと思っていますので
皆さんも引き続き楽しんでみていただければなと思います
だから僕も大変なんですよ
プリンの貝とかそのまま出すの大変なんですよ
ヤンヤン 確かにね 俺もさんが考えたとおりがね
プリンなはずないよね
深井 そうなんだよこれでいいはずがないと思いながら
でもまあ取り直せないからしょうがないな
自分の傲慢との戦いをやりながら一生懸命出しておりますんで
よろしければ温かい応援の声などいただけると
大変励みになります
高評価コメントとか引き続きくださいませ
ヤンヤン よろしくお願いします
深井 あと感想のコメントお便りもガンガン募集しておりますので
どうぞよろしくお願いします
というわけで今回も終わりにしましょうありがとうございました
ヤンヤン ありがとうございました